---
title: JVM - 5.类加载机制
date: 2020-08-20 17:25:03
categories: 
- 八股文
- JVM
tags:
- JVM
- 面试
---

### **类加载机制 7**

#### **Q1：Java 程序是怎样运行的？**

* Javac 是由 Java 编写的程序，编译过程可以分为： ① 词法解析，通过空格分割出单词、操作符、控制符等信息，形成 token 信息流，传递给语法解析器。② 语法解析，把 token 信息流按照 Java 语法规则组装成语法树。③ 语义分析，检查关键字使用是否合理、类型是否匹配、作用域是否正确等。④ 字节码生成，将前面各个步骤的信息转换为字节码。
    字节码必须通过类加载过程加载到 JVM 后才可以执行，执行有三种模式，解释执行、JIT 编译执行、JIT 编译与解释器混合执行（主流 JVM 默认执行的方式）。混合模式的优势在于解释器在启动时先解释执行，省去编译时间。
    首先通过 Javac 编译器将
* Java 程序最初都是通过解释器进行解释执行的，当虚拟机发现某个方法或代码块的运行特别频繁，就会认定其为"热点代码"，热点代码的检测主要有基于采样和基于计数器两种方式，为了提高热点代码的执行效率，虚拟机会把它们编译成本地机器码，尽可能对代码优化，在运行时完成这个任务的后端编译器被称为即时编译器。
    之后通过即时编译器 JIT 把字节码文件编译成本地机器码。
* 还可以通过静态的提前编译器 AOT 直接把程序编译成与目标机器指令集相关的二进制代码。

---

#### **Q2：类加载是什么？**

Class 文件中描述的各类信息都需要加载到虚拟机后才能使用。JVM 把描述类的数据从 Class 文件加载到内存，并对数据进行校验、解析和初始化，最终形成可以被虚拟机直接使用的 Java 类型，这个过程称为虚拟机的类加载机制。

与编译时需要连接的语言不同，Java 中类型的加载、连接和初始化都是在运行期间完成的，这增加了性能开销，但却提供了极高的扩展性，Java 动态扩展的语言特性就是依赖运行期动态加载和连接实现的。

一个类型从被加载到虚拟机内存开始，到卸载出内存为止，整个生命周期经历加载、验证、准备、解析、初始化、使用和卸载七个阶段，其中验证、解析和初始化三个部分称为连接。加载、验证、准备、初始化阶段的顺序是确定的，解析则不一定：可能在初始化之后再开始，这是为了支持 Java 的动态绑定。

---

#### **Q3：类初始化的情况有哪些？**

① 遇到 new、getstatic、putstatic 或 invokestatic 字节码指令时，还未初始化。典型场景包括 new 实例化对象、读取或设置静态字段、调用静态方法。

② 对类反射调用时，还未初始化。      

③ 初始化类时，父类还未初始化。

④ 虚拟机启动时，会先初始化包含 main 方法的主类。

⑤ 使用 JDK7 的动态语言支持时，如果 MethodHandle 实例的解析结果为指定类型的方法句柄且句柄对应的类还未初始化。

⑥ 接口定义了默认方法，如果接口的实现类初始化，接口要在其之前初始化。

其余所有引用类型的方式都不会触发初始化，称为被动引用。被动引用实例：① 子类使用父类的静态字段时，只有父类被初始化。② 通过数组定义使用类。③ 常量在编译期会存入调用类的常量池，不会初始化定义常量的类。

接口和类加载过程的区别：初始化类时如果父类没有初始化需要初始化父类，但接口初始化时不要求父接口初始化，只有在真正使用父接口时（如引用接口中定义的常量）才会初始化。

---

#### **Q4：类加载的过程是什么？**

**加载**

该阶段虚拟机需要完成三件事：① 通过一个类的全限定类名获取定义类的二进制字节流。② 将字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据区。③ 在内存中生成对应该类的 Class 实例，作为方法区这个类的数据访问入口。

**验证**

确保 Class 文件的字节流符合约束。如果虚拟机不检查输入的字节流，可能因为载入有错误或恶意企图的字节流而导致系统受攻击。验证主要包含四个阶段：文件格式验证、元数据验证、字节码验证、符号引用验证。

验证重要但非必需，因为只有通过与否的区别，通过后对程序运行期没有任何影响。如果代码已被反复使用和验证过，在生产环境就可以考虑关闭大部分验证缩短类加载时间。

**准备**

为类静态变量分配内存并设置零值，该阶段进行的内存分配仅包括类变量，不包括实例变量。如果变量被 final 修饰，编译时 Javac 会为变量生成 ConstantValue 属性，准备阶段虚拟机会将变量值设为代码值。

**解析**

将常量池内的符号引用替换为直接引用。

**符号引用**以一组符号描述引用目标，可以是任何形式的字面量，只要使用时能无歧义地定位目标即可。与虚拟机内存布局无关，引用目标不一定已经加载到虚拟机内存。

**直接引用**是可以直接指向目标的指针、相对偏移量或能间接定位到目标的句柄。和虚拟机的内存布局相关，引用目标必须已在虚拟机的内存中存在。

**初始化**

直到该阶段 JVM 才开始执行类中编写的代码。准备阶段时变量赋过零值，初始化阶段会根据程序员的编码去初始化类变量和其他资源。初始化阶段就是执行类构造方法中的 \<client\> 方法，该方法是 Javac 自动生成的。

---

#### **Q5：有哪些类加载器？**

自 JDK1.2 起 Java 一直保持三层类加载器：

* 在 JVM 启动时创建，负责加载最核心的类，例如 Object、System 等。无法被程序直接引用，如果需要把加载委派给启动类加载器，直接使用 null 代替即可，因为启动类加载器通常由操作系统实现，并不存在于 JVM 体系。
    **启动类加载器**
* 从 JDK9 开始从扩展类加载器更换为平台类加载器，负载加载一些扩展的系统类，比如 XML、加密、压缩相关的功能类等。
    **平台类加载器**
* 也称系统类加载器，负责加载用户类路径上的类库，可以直接在代码中使用。如果没有自定义类加载器，一般情况下应用类加载器就是默认的类加载器。自定义类加载器通过继承 ClassLoader 并重写findClass方法实现。
    **应用类加载器**

---

#### **Q6：双亲委派模型是什么？**

类加载器具有等级制度但非继承关系，以组合的方式复用父加载器的功能。双亲委派模型要求除了顶层的启动类加载器外，其余类加载器都应该有自己的父加载器。

一个类加载器收到了类加载请求，它不会自己去尝试加载，而将该请求委派给父加载器，每层的类加载器都是如此，因此所有加载请求最终都应该传送到启动类加载器，只有当父加载器反馈无法完成请求时，子加载器才会尝试。

类跟随它的加载器一起具备了有优先级的层次关系，确保某个类在各个类加载器环境中都是同一个，保证程序的稳定性。

---

#### **Q7：如何判断两个类是否相等？**

任意一个类都必须由类加载器和这个类本身共同确立其在虚拟机中的唯一性。

两个类只有由同一类加载器加载才有比较意义，否则即使两个类来源于同一个 Class 文件，被同一个 JVM 加载，只要类加载器不同，这两个类就必定不相等。
