---
title: JVM - 1.内存区域划分
date: 2020-08-20 17:21:03
categories: 
- 八股文
- JVM
tags:
- JVM
- 面试
---


### **内存区域划分 8**

#### **Q1：运行时数据区是什么？**

虚拟机在执行 Java 程序的过程中会把它所管理的内存划分为若干不同的数据区，这些区域有各自的用途、创建和销毁时间。

线程私有：程序计数器、Java 虚拟机栈、本地方法栈。

线程共享：Java 堆、方法区。

---

#### **Q2：程序计数器是什么？**

**程序计数器**是一块较小的内存空间，可以看作当前线程所执行字节码的行号指示器。字节码解释器工作时通过改变计数器的值选取下一条执行指令。分支、循环、跳转、线程恢复等功能都需要依赖计数器完成。是唯一在虚拟机规范中没有规定内存溢出情况的区域。

如果线程正在执行 Java 方法，计数器记录正在执行的虚拟机字节码指令地址。如果是本地方法，计数器值为 Undefined。

---

#### **Q3：Java 虚拟机栈的作用？**

**Java 虚拟机栈**来描述 Java 方法的内存模型。每当有新线程创建时就会分配一个栈空间，线程结束后栈空间被回收，栈与线程拥有相同的生命周期。栈中元素用于支持虚拟机进行方法调用，每个方法在执行时都会创建一个栈帧存储方法的局部变量表、操作栈、动态链接和方法出口等信息。每个方法从调用到执行完成，就是栈帧从入栈到出栈的过程。

有两类异常：① 线程请求的栈深度大于虚拟机允许的深度抛出 StackOverflowError。② 如果 JVM 栈容量可以动态扩展，栈扩展无法申请足够内存抛出 OutOfMemoryError（HotSpot 不可动态扩展，不存在此问题）。

---

#### **Q4：本地方法栈的作用？**

**本地方法栈**与虚拟机栈作用相似，不同的是虚拟机栈为虚拟机执行 Java 方法服务，本地方法栈为虚本地方法服务。调用本地方法时虚拟机栈保持不变，动态链接并直接调用指定本地方法。

虚拟机规范对本地方法栈中方法的语言与数据结构无强制规定，虚拟机可自由实现，例如 HotSpot 将虚拟机栈和本地方法栈合二为一。

本地方法栈在栈深度异常和栈扩展失败时分别抛出 StackOverflowError 和 OutOfMemoryError。

---

#### **Q5：堆的作用是什么？**

**堆**是虚拟机所管理的内存中最大的一块，被所有线程共享的，在虚拟机启动时创建。堆用来存放对象实例，Java 里几乎所有对象实例都在堆分配内存。堆可以处于物理上不连续的内存空间，逻辑上应该连续，但对于例如数组这样的大对象，多数虚拟机实现出于简单、存储高效的考虑会要求连续的内存空间。

堆既可以被实现成固定大小，也可以是可扩展的，可通过 \-Xms 和 \-Xmx 设置堆的最小和最大容量，当前主流 JVM 都按照可扩展实现。如果堆没有内存完成实例分配也无法扩展，抛出 OutOfMemoryError。

---

#### **Q6：方法区的作用是什么？**

**方法区**用于存储被虚拟机加载的类型信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码缓存等数据。

JDK8 之前使用永久代实现方法区，容易内存溢出，因为永久代有 \-XX:MaxPermSize 上限，即使不设置也有默认大小。JDK7 把放在永久代的字符串常量池、静态变量等移出，JDK8 中永久代完全废弃，改用在本地内存中实现的元空间代替，把 JDK 7 中永久代剩余内容（主要是类型信息）全部移到元空间。

虚拟机规范对方法区的约束宽松，除和堆一样不需要连续内存和可选择固定大小/可扩展外，还可以不实现垃圾回收。垃圾回收在方法区出现较少，主要目标针对常量池和类型卸载。如果方法区无法满足新的内存分配需求，将抛出 OutOfMemoryError。

---

#### **Q7：运行时常量池的作用是什么?**

运行时常量池是方法区的一部分，Class 文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有一项信息是常量池表，用于存放编译器生成的各种字面量与符号引用，这部分内容在类加载后存放到运行时常量池。一般除了保存 Class 文件中描述的符号引用外，还会把符号引用翻译的直接引用也存储在运行时常量池。

运行时常量池相对于 Class 文件常量池的一个重要特征是动态性，Java 不要求常量只有编译期才能产生，运行期间也可以将新的常量放入池中，这种特性利用较多的是 String 的 intern 方法。

运行时常量池是方法区的一部分，受到方法区内存的限制，当常量池无法再申请到内存时会抛出 OutOfMemoryError。

---

#### **Q8：直接内存是什么？**

直接内存不属于运行时数据区，也不是虚拟机规范定义的内存区域，但这部分内存被频繁使用，而且可能导致内存溢出。

JDK1.4 中新加入了 NIO 这种基于通道与缓冲区的 IO，它可以使用 Native 函数库直接分配堆外内存，通过一个堆里的 DirectByteBuffer 对象作为内存的引用进行操作，避免了在 Java 堆和 Native堆来回复制数据。

直接内存的分配不受 Java 堆大小的限制，但还是会受到本机总内存及处理器寻址空间限制，一般配置虚拟机参数时会根据实际内存设置 \-Xmx 等参数信息，但经常忽略直接内存，使内存区域总和大于物理内存限制，导致动态扩展时出现 OOM。

由直接内存导致的内存溢出，一个明显的特征是在 Heap Dump 文件中不会看见明显的异常，如果发现内存溢出后产生的 Dump 文件很小，而程序中又直接或间接使用了直接内存（典型的间接使用就是 NIO），那么就可以考虑检查直接内存方面的原因。
