---
title: 《设计模式之美》学习笔记
date: 2022-03-01 10:06:00
categories: 
- 《设计模式之美》笔记
tags:
- 设计模式

---



课程：极客时间 -- 王争《设计模式之美》。

**03 | 面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构，这五者有何关系？**
----------------------------------------

面向对象的四大特性：封装、抽象、继承、多态

几个常用的设计原则。

SOLID 原则-SRP 单一职责原则

SOLID 原则 -OCP 开闭原则

SOLID 原则 -LSP 里式替换原则

SOLID 原则 -ISP 接口隔离原则

SOLID 原则 -DIP 依赖倒置原则

DRY 原则、KISS 原则、YAGNI 原则、LOD 法则创建型

常用的有：单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式

不常用的有：原型模式

2. 结构型

常用的有：代理模式、桥接模式、装饰者模式、适配器模式

不常用的有：门面模式、组合模式、享元模式]

3. 行为型

常用的有：观察者模式、模板模式、策略模式、职责链模式、迭代器模式、状态模式。

不常用的有：访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式。

**05 | 理论二：封装、抽象、继承、多态分别可以解决哪些编程问题？**
-------------------------------------

封装的意义是什么？它能解决什么编程问题？

如果我们对类中属性的访问不做限制，那任何代码都可以访问、修改类中的属性，虽然这样看起来更加灵活，但从另一方面来说，过度灵活也意味着不可控，属性可以随意被以各种奇葩的方式修改，而且修改逻辑可能散落在代码中的各个角落，势必影响代码的可读性、可维护性。比如某个同事在不了解业务逻辑的情况下，在某段代码中 “偷偷地” 重设了 wallet 中的 balanceLastModifiedTime 属性，这就会导致 balance 和 balanceLastModifiedTime 两个数据不一致。

也就是说，只要两个类具有相同的方法，就可以实现多态，并不要求两个类之间有任何关系，这就是所谓的 duck-typing，是一些动态语言所特有的语法机制。

**06 | 理论三：面向对象相比面向过程有哪些优势？面向过程真的过时了吗？**
----------------------------------------

对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。

在文章中我讲到，面向对象编程比面向过程编程，更加容易应对大规模复杂程序的开发。但像 Unix、Linux 这些复杂的系统，也都是基于 C 语言这种面向过程的编程语言开发的，你怎么看待这个现象？这跟我之前的讲解相矛盾吗？

_评论：对于所有编程语言最终目的是两种：提高硬件的运行效率和提高程序员的开发效率。然而这两种很难兼得。_

_C 语言在效率方面几乎做到了极致，它更适合挖掘硬件的价值，如：C 语言用数组 char a[8]，经过编译以后变成了（基地址＋偏移量）的方式。对于 CPU 来说，没有运算比加法更快，它的执行效率的算法复杂度是 O(1) 的。从执行效率这个方面看，开发操作系统和贴近硬件的底层程序，C 语言是极好的选择。_

_C 语言带来的问题是内存越界、野指针、内存泄露等。它只关心程序飞的高不高，不关心程序猿飞的累不累。为了解脱程序员，提高开发效率，设计了 OOP 等更 “智能” 的编程语言，但是开发容易毕竟来源于对底层的一层一层又一层的包装。完成一个特定操作有了更多的中间环节, 占用了更大的内存空间, 占用了更多的 CPU 运算。从这个角度看，OOP 这种高级语言的流行是因为硬件越来越便宜了。我们可以想象如果大众消费级的主控芯片仍然是单核 600MHz 为主流，运行 Android 系统点击一个界面需要 2 秒才能响应，那我们现在用的大部分手机程序绝对不是使用 JAVA 开发的，Android 操作系统也不可能建立起这么大的生态。_

**07 | 理论四：哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？**
------------------------------------

传统的 MVC 结构分为 Model 层、Controller 层、View 层这三层。不过，在做前后端分离之后，三层结构在后端开发中，会稍微有些调整，被分为 Controller 层、Service 层、Repository 层。

**08 | 理论五：接口 vs 抽象类的区别？如何用普通的类模拟抽象类和接口？**
------------------------------------------

抽象类 is-a，代码重用，接口 has-a，解耦

**15 | 理论一：对于单一职责原则，如何判定某个类的职责是否够 “单一”？**
-----------------------------------------

我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，这个时候，我们就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。这就是所谓的持续重构。

**16 | 理论二：如何做到 “对扩展开放、修改关闭”？扩展和修改各指什么？**
-----------------------------------------

实际上，我们也没必要纠结某个代码改动是 “修改” 还是“扩展”，更没必要太纠结它是否违反“开闭原则”。我们回到这条原则的设计初衷：只要它没有破坏原有的代码的正常运行，没有破坏原有的单元测试，我们就可以说，这是一个合格的代码改动。

我们前面讲到，代码的扩展性是代码质量评判的最重要的标准之一。实际上，我们整个专栏的大部分知识点都是围绕扩展性问题来讲解的。专栏中讲到的很多设计原则、设计思想、设计模式，都是以提高代码的扩展性为最终目的的。特别是 23 种经典设计模式，大部分都是为了解决代码的扩展性问题而总结出来的，都是以开闭原则为指导原则的。

在众多的设计原则、思想、模式中，最常用来提高代码扩展性的方法有：多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，以及大部分的设计模式（比如，装饰、策略、模板、职责链、状态等）。

而且，开闭原则也并不是免费的。有些情况下，代码的扩展性会跟可读性相冲突。

**17 | 理论三：里式替换（LSP）跟多态有何区别？哪些代码违背了 LSP？**
------------------------------------------

里式替换原则是用来指导，继承关系中子类该如何设计的一个原则。理解里式替换原则，最核心的就是理解 “design by contract，按照协议来设计” 这几个字。父类定义了函数的“约定”（或者叫协议），那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的“约定”。这里的约定包括：函数声明要实现的功能；对输入、输出、异常的约定；甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明。

**19 | 理论五：控制反转、依赖反转、依赖注入，这三者有何区别和联系？**
---------------------------------------

刚刚举的这个例子，就是典型的通过框架来实现 “控制反转” 的例子。框架提供了一个可扩展的代码骨架，用来组装对象、管理整个执行流程。程序员利用框架进行开发的时候，只需要往预留的扩展点上，添加跟自己业务相关的代码，就可以利用框架来驱动整个程序流程的执行。

那到底什么是依赖注入呢？我们用一句话来概括就是：不通过 new() 的方式在类内部创建依赖类对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类使用。

我们只需要通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要创建的类对象、类与类之间的依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。

按照之前的划分原则，Tomcat 就是高层模块，我们编写的 Web 应用程序代码就是低层模块。Tomcat 和应用程序代码之间并没有直接的依赖关系，两者都依赖同一个 “抽象”，也就是 Servlet 规范。Servlet 规范不依赖具体的 Tomcat 容器和应用程序的实现细节，而 Tomcat 容器和应用程序依赖 Servlet 规范。

**23 | 实战一（上）：针对业务系统的开发，如何做需求分析和设计？**
-------------------------------------

除此之外，为了避免业务知识的耦合，让下层系统更加通用，一般来讲，我们不希望下层系统（也就是被调用的系统）包含太多上层系统（也就是调用系统）的业务信息，但是，可以接受上层系统包含下层系统的业务信息。

上下层系统之间的调用倾向于通过同步接口，同层之间的调用倾向于异步消息调用。

**27 | 理论一：什么情况下要重构？到底重构什么？又该如何重构？**
------------------------------------

这个定义中有一个值得强调的点：“重构不改变外部的可见行为”。我们可以把重构理解为，在保持功能不变的前提下，利用设计思想、原则、模式、编程规范等理论来优化代码，修改设计上的不足，提高代码质量。

所谓 “初级工程师在维护代码，高级工程师在设计代码，资深工程师在重构代码”，这句话的意思是说，初级工程师在已有代码框架下修改 bug、修改添加功能代码；高级工程师从零开始设计代码结构、搭建代码框架；而资深工程师为代码质量负责，需要发觉代码存在的问题，重构代码，时刻保证代码质量处于一个可控的状态。

就像把单元测试、Code Review 作为开发的一部分，我们如果能把持续重构也作为开发的一部分，成为一种开发习惯，对项目、对自己都会很有好处。

**28 | 理论二：为了保证重构不出错，有哪些非常能落地的技术手段？**
-------------------------------------

一般情况下，单元测试的代码量要大于被测试代码量，甚至是要多出好几倍。

单元测试框架无法测试，多半是因为代码的可测试性不好。

除此之外，还有人觉得，有了测试团队，写单元测试就是浪费时间，没有必要。程序员这一行业本该是智力密集型的，但现在很多公司把它搞成劳动密集型的，包括一些大厂，在开发过程中，既没有单元测试，也没有 Code Review 流程。即便有，做的也是差强人意。写好代码直接提交，然后丢给黑盒测试狠命去测，测出问题就反馈给开发团队再修改，测不出的问题就留在线上出了问题再修复。在这样的开发模式下，团队往往觉得没有必要写单元测试，但如果我们把单元测试写好、做好 Code Review，重视起代码质量，其实可以很大程度上减少黑盒测试的投入。我在 Google 的时候，很多项目几乎没有测试团队参与，代码的正确性完全靠开发团队来保障，线上 bug 反倒非常少。

**29 | 理论三：什么是代码的可测试性？如何写出可测试性好的代码？**
-------------------------------------

2. 编写可测试性代码的最有效手段依赖注入是编写可测试性代码的最有效手段。通过依赖注入，我们在编写单元测试的时候，可以通过 mock 的方法解依赖外部服务，这也是我们在编写单元测试的过程中最有技术挑战的地方。

3. 常见的 Anti-Patterns 常见的测试不友好的代码有下面这 5 种：代码中包含未决行为逻辑；滥用可变全局变量；滥用静态方法；使用复杂的继承关系；高度耦合的代码

**31 | 理论五：让你最快速地改善代码质量的 20 条编程规范（上）**
--------------------------------------

命名的关键是能准确达意。对于不同作用域的命名，我们可以适当地选择不同的长度。作用域小的变量（比如临时变量），可以适当地选择短一些的命名方式。

注释本身有一定的维护成本，所以并非越多越好。类和函数一定要写注释，而且要写得尽可能全面、详细，而函数内部的注释要相对少一些，一般都是靠好的命名、提炼函数、解释性变量、总结性注释来提高代码可读性。

**32 | 理论五：让你最快速地改善代码质量的 20 条编程规范（中）**
--------------------------------------

说起代码风格，我们其实很难说哪种风格更好。最重要的，也是最需要我们做到的，是在团队、项目中保持风格统一，让代码像同一个人写出来的，整齐划一。这样能减少阅读干扰，提高代码的可读性。这才是我们在实际工作中想要实现的目标。

**33 | 理论五：让你最快速地改善代码质量的 20 条编程规范（下）**
--------------------------------------

通过拆分成多个函数或将参数封装为对象的方式，来处理参数过多的情况。

移除过深的嵌套层次，方法包括：去掉多余的 if 或 else 语句，使用 continue、break、return 关键字提前退出嵌套，调整执行顺序来减少嵌套，将部分嵌套逻辑抽象成函数。

**35 | 实战一（下）：手把手带你将 ID 生成器代码从 “能用” 重构为“好用”**
---------------------------------------------

写单元测试的时候，测试对象是函数定义的功能，而非具体的实现逻辑。这样我们才能做到，函数的实现逻辑改变了之后，单元测试用例仍然可以工作。那 generate() 函数实现的功能是什么呢？这完全是由代码编写者自己来定义的。

如果我们把 generate() 函数的功能定义为：“生成一个随机唯一 ID”，那我们只要测试多次调用 generate() 函数生成的 ID 是否唯一即可。

如果我们把 generate() 函数的功能定义为：“生成一个只包含数字、大小写字母和中划线的唯一 ID”，那我们不仅要测试 ID 的唯一性，还要测试生成的 ID 是否只包含数字、大小写字母和中划线。

如果我们把 generate() 函数的功能定义为：“生成唯一 ID，格式为：{主机名 substr}-{时间戳}-{8 位随机数}。在主机名获取失败时，返回：null-{时间戳}-{8 位随机数}”，那我们不仅要测试 ID 的唯一性，还要测试生成的 ID 是否完全符合格式要求。

总结一下，单元测试用例如何写，关键看你如何定义函数。针对 generate() 函数的前两种定义，我们不需要 mock 获取主机名函数、随机函数、时间函数等，但对于第 3 种定义，我们需要 mock 获取主机名函数，让其返回 null，测试代码运行是否符合预期。

**36 | 实战二（上）：程序出错该返回啥？NULL、异常、错误码、空对象？**
-----------------------------------------

对于函数出错返回数据类型，我总结了 4 种情况，它们分别是：错误码、NULL 值、空对象、异常对象。

我个人觉得，尽管返回 NULL 值有诸多弊端，但对于以 get、find、select、search、query 等单词开头的查找函数来说，数据不存在，并非一种异常情况，这是一种正常行为。所以，返回代表不存在语义的 NULL 值比返回异常更加合理。

**40 | 运用学过的设计原则和思想完善之前讲的性能计数器项目（下）**
-------------------------------------

之所以 EmailReporter 可测试性不好，一方面是因为用到了线程（定时器也相当于多线程），另一方面是因为涉及时间的计算逻辑。

_笔记：抽取时间计算逻辑为独立函数，做依赖注入，做单测；多线程部分没什么逻辑，不用专门单测_

为了让框架用起来更加简单（能将组装的细节封装在框架中，不暴露给框架使用者），又不失灵活性（可以自由组装不同的 MetricsStorage 实现类、StatViewer 实现类到 ConsoleReporter 或 EmailReporter），也不降低代码的可测试性（通过依赖注入来组装类，方便在单元测试中 mock），我们可以额外地提供一些封装了默认依赖的构造函数，让使用者自主选择使用哪种构造函数来构造对象。

_笔记：封了一些不好测但是简单的函数，使用方调用时不需要构造内部用的类。_

对于性能这一点，一个是采集和存储要异步来执行，因为存储基于外部存储（比如 Redis），会比较慢，异步存储可以降低对接口响应时间的影响。

针对第一个问题，我们通过在 MetricsCollector 中引入 Google Guava EventBus 来解决。实际上，我们可以把 EventBus 看作一个 “生产者 - 消费者” 模型或者 “发布 - 订阅” 模型，采集的数据先放入内存共享队列中，另一个线程读取共享队列中的数据，写入到外部存储（比如 Redis）中。

**45 | 工厂模式（下）：如何设计实现一个 Dependency Injection 框架？**
--------------------------------------------------

当创建对象是一个 “大工程” 的时候，我们一般会选择使用工厂模式，来封装对象复杂的创建过程，将对象的创建和使用分离，让代码更加清晰。

一个简单的 DI 容器的核心功能一般有三个：配置解析、对象创建和对象生命周期管理。

待会讲到 DI 容器的具体实现的时候，我们会讲 “反射” 这种机制，它能在程序运行的过程中，动态地加载类、创建对象，不需要事先在代码中写死要创建哪些对象。所以，不管是创建一个对象还是十个对象，BeansFactory 工厂类代码都是一样的。

最后，我们来看对象的生命周期管理。

上一节课我们讲到，简单工厂模式有两种实现方式，一种是每次都返回新创建的对象，另一种是每次都返回同一个事先创建好的对象，也就是所谓的单例对象。在 Spring 框架中，我们可以通过配置 scope 属性，来区分这两种不同类型的对象。scope=prototype 表示返回新创建的对象，scope=singleton 表示返回单例对象。

除此之外，我们还可以配置对象是否支持懒加载。如果 lazy-init=true，对象在真正被使用到的时候（比如：BeansFactory.getBean(“userService”)）才被被创建；如果 lazy-init=false，对象在应用启动的时候就事先创建好。

不仅如此，我们还可以配置对象的 init-method 和 destroy-method 方法，比如 init-method=loadProperties()，destroy-method=updateConfigFile()。DI 容器在创建好对象之后，会主动调用 init-method 属性指定的方法来初始化对象。在对象被最终销毁之前，DI 容器会主动调用 destroy-method 属性指定的方法来做一些清理工作，比如释放数据库连接池、关闭文件。

**46 | 建造者模式：详解构造函数、set 方法、建造者模式三种对象创建方式**
------------------------------------------

如果一个类中有很多属性，为了避免构造函数的参数列表过长，影响代码的可读性和易用性，我们可以通过构造函数配合 set() 方法来解决。但是，如果存在下面情况中的任意一种，我们就要考虑使用建造者模式了。

我们把类的必填属性放到构造函数中，强制创建对象的时候就设置。如果必填的属性有很多，把这些必填属性都放到构造函数中设置，那构造函数就又会出现参数列表很长的问题。如果我们把必填属性通过 set() 方法设置，那校验这些必填属性是否已经填写的逻辑就无处安放了。

如果类的属性之间有一定的依赖关系或者约束条件，我们继续使用构造函数配合 set() 方法的设计思路，那这些依赖关系或约束条件的校验逻辑就无处安放了。

如果我们希望创建不可变对象，也就是说，对象在创建好之后，就不能再修改内部的属性值，要实现这个功能，我们就不能在类中暴露 set() 方法。构造函数配合 set() 方法来设置属性值的方式就不适用了。

_笔记：参数过多 + 需要校验_

_评论：简单理解就是：工厂模式是根据不同的条件生成不同 Class 的对象，构建者模式是根据不同参数生成一个 class 的不同对象。_

**47 | 原型模式：如何最快速地 clone 一个 HashMap 散列表？**
------------------------------------------

对于熟悉 JavaScript 语言的前端程序员来说，原型模式是一种比较常用的开发模式。这是因为，有别于 Java、C++ 等基于类的面向对象编程语言，JavaScript 是一种基于原型的面向对象编程语言。

如果对象的创建成本比较大，而同一个类的不同对象之间差别不大（大部分字段都相同），在这种情况下，我们可以利用对已有对象（原型）进行复制（或者叫拷贝）的方式来创建新对象，以达到节省创建时间的目的。这种基于原型来创建对象的方式就叫作原型设计模式（Prototype Design Pattern），简称原型模式。

**48 | 代理模式：代理在 RPC、缓存、监控等场景中的应用**
----------------------------------

在不改变原始类（或叫被代理类）的情况下，通过引入代理类来给原始类附加功能。一般情况下，我们让代理类和原始类实现同样的接口。但是，如果原始类并没有定义接口，并且原始类代码并不是我们开发维护的。在这种情况下，我们可以通过让代理类继承原始类的方法来实现代理模式。

**49 | 桥接模式：如何实现支持不同类型和渠道的消息推送系统？**
-----------------------------------

JDBC 驱动是桥接模式的经典应用。

_评论：代理模式是一个类与另一个类的组合，桥接模式是一组类和另外一组类的组合_

**51 | 适配器模式：代理、适配器、桥接、装饰，这四个模式有何区别？**
--------------------------------------

适配器模式是用来做适配，它将不兼容的接口转换为可兼容的接口，让原本由于接口不兼容而不能一起工作的类可以一起工作。适配器模式有两种实现方式：类适配器和对象适配器。其中，类适配器使用继承关系来实现，对象适配器使用组合关系来实现。

什么情况下才会出现接口不兼容呢？我总结下了下面这样 5 种场景：

封装有缺陷的接口设计

统一多个类的接口设计

替换依赖的外部系统

兼容老版本接口

适配不同格式的数据

Slf4j 的出现晚于 JUL、JCL、log4j 等日志框架，所以，这些日志框架也不可能牺牲掉版本兼容性，将接口改造成符合 Slf4j 接口规范。Slf4j 也事先考虑到了这个问题，所以，它不仅仅提供了统一的接口定义，还提供了针对不同日志框架的适配器。对不同日志框架的接口进行二次封装，适配成统一的 Slf4j 接口定义。

_笔记：主要是外部系统接口兼容_

**53 | 组合模式：如何设计实现支持递归遍历的文件系统目录树结构？**
-------------------------------------

组合模式，将一组对象组织成树形结构，将单个对象和组合对象都看做树中的节点，以统一处理逻辑，并且它利用树形结构的特点，递归地处理每个子树，依次简化代码实现。使用组合模式的前提在于，你的业务场景必须能够表示成树形结构。

**54 | 享元模式（上）：如何利用享元模式优化文本编辑器的内存占用？**
--------------------------------------

所谓 “享元”，顾名思义就是被共享的单元。享元模式的意图是复用对象，节省内存，前提是享元对象是不可变对象。具体来讲，当一个系统中存在大量重复对象的时候，我们就可以利用享元模式，将对象设计成享元，在内存中只保留一份实例，供多处代码引用，这样可以减少内存中对象的数量，以起到节省内存的目的。实际上，不仅仅相同对象可以设计成享元，对于相似对象，我们也可以将这些对象中相同的部分（字段），提取出来设计成享元，让这些大量相似对象引用这些享元。

_笔记：文本编辑器的例子不错，style 抽取出来复用，其实就是缓存常用对象（包括公共对象抽取）。_

**56 | 观察者模式（上）：详解各种应用场景下观察者模式的不同实现方式**
---------------------------------------

观察者模式的应用场景非常广泛，小到代码层面的解耦，大到架构层面的系统解耦，再或者一些产品的设计思路，都有这种模式的影子，比如，邮件订阅、RSS Feeds，本质上都是观察者模式。

在原来的实现方式中，观察者需要注册到被观察者中，被观察者需要依次遍历观察者来发送消息。而基于消息队列的实现方式，被观察者和观察者解耦更加彻底，两部分的耦合更小。被观察者完全不感知观察者，同理，观察者也完全不感知被观察者。被观察者只管发送消息到消息队列，观察者只管从消息队列中读取消息来执行相应的逻辑。

**57 | 观察者模式（下）：如何实现一个异步非阻塞的 EventBus 框架？**
-------------------------------------------

同步阻塞是最经典的实现方式，主要是为了代码解耦；异步非阻塞除了能实现代码解耦之外，还能提高代码的执行效率；进程间的观察者模式解耦更加彻底，一般是基于消息队列来实现，用来实现不同进程间的被观察者和观察者之间的交互。

框架的作用有：隐藏实现细节，降低开发难度，做到代码复用，解耦业务与非业务代码，让程序员聚焦业务开发。

利用 EventBus 框架实现的观察者模式，跟从零开始编写的观察者模式相比，从大的流程上来说，实现思路大致一样，都需要定义 Observer，并且通过 register() 函数注册 Observer，也都需要通过调用某个函数（比如，EventBus 中的 post() 函数）来给 Observer 发送消息（在 EventBus 中消息被称作事件 event）。

但在实现细节方面，它们又有些区别。基于 EventBus，我们不需要定义 Observer 接口，任意类型的对象都可以注册到 EventBus 中，通过 @Subscribe 注解来标明类中哪个函数可以接收被观察者发送的消息。

**59 | 模板模式（下）：模板模式与 Callback 回调函数有何区别和联系？**
--------------------------------------------

回调可以分为同步回调和异步回调（或者延迟回调）。同步回调指在函数返回之前执行回调函数；异步回调指的是在函数返回之后执行回调函数。上面的代码实际上是同步回调的实现方式，在 process() 函数返回之前，执行完回调函数 methodToCallback()。而上面支付的例子是异步回调的实现方式，发起支付之后不需要等待回调接口被调用就直接返回。从应用场景上来看，同步回调看起来更像模板模式，异步回调看起来更像观察者模式。

**60 | 策略模式（上）：如何避免冗长的 if-else/switch 分支判断代码？**
-----------------------------------------------

策略模式定义一族算法类，将每个算法分别封装起来，让它们可以互相替换。策略模式可以使算法的变化独立于使用它们的客户端（这里的客户端代指使用算法的代码）。

策略模式用来解耦策略的定义、创建、使用。实际上，一个完整的策略模式就是由这三个部分组成的。

策略类的定义比较简单，包含一个策略接口和一组实现这个接口的策略类。

策略的创建由工厂类来完成，封装策略创建的细节。

策略模式包含一组策略可选，客户端代码如何选择使用哪个策略，有两种确定方法：编译时静态确定和运行时动态确定。其中，“运行时动态确定” 才是策略模式最典型的应用场景。

除此之外，我们还可以通过策略模式来移除 if-else 分支判断。实际上，这得益于策略工厂类，更本质上点讲，是借助 “查表法”，根据 type 查表替代根据 type 分支判断。

课堂讨论

今天我们讲到，在策略工厂类中，如果每次都要返回新的策略对象，我们还是需要在工厂类中编写 if-else 分支判断逻辑，那这个问题该如何解决呢？

_笔记：返回新对象，不能用查表法取出缓存的对象来做_

**62 | 职责链模式（上）：如何实现可灵活扩展算法的敏感信息过滤框架？**
---------------------------------------

在职责链模式中，多个处理器依次处理同一个请求。一个请求先经过 A 处理器处理，然后再把请求传递给 B 处理器，B 处理器处理完后再传递给 C 处理器，以此类推，形成一个链条。链条上的每个处理器各自承担各自的处理职责，所以叫作职责链模式。

在 GoF 的定义中，一旦某个处理器能处理这个请求，就不会继续将请求传递给后续的处理器了。当然，在实际的开发中，也存在对这个模式的变体，那就是请求不会中途终止传递，而是会被所有的处理器都处理一遍。

假设敏感词过滤框架并不是我们开发维护的，而是我们引入的一个第三方框架，我们要扩展一个新的过滤算法，不可能直接去修改框架的源码。这个时候，利用职责链模式就能达到开篇所说的，在不修改框架源码的情况下，基于职责链模式提供的扩展点，来扩展新的功能。换句话说，我们在框架这个代码范围内实现了开闭原则。

除此之外，利用职责链模式相对于不用职责链的实现方式，还有一个好处，那就是配置过滤算法更加灵活，可以只选择使用某几个过滤算法。

**64 | 状态模式：游戏、工作流引擎中常用的状态机是如何实现的？**
------------------------------------

状态机又叫有限状态机，它有 3 个部分组成：状态、事件、动作。其中，事件也称为转移条件。事件触发状态的转移及动作的执行。不过，动作不是必须的，也可能只转移状态，不执行任何动作。

像游戏这种比较复杂的状态机，包含的状态比较多，我优先推荐使用查表法，而状态模式会引入非常多的状态类，会导致代码比较难维护。相反，像电商下单、外卖下单这种类型的状态机，它们的状态并不多，状态转移也比较简单，但事件触发执行的动作包含的业务逻辑可能会比较复杂，所以，更加推荐使用状态模式来实现。

**65 | 迭代器模式（上）：相比直接遍历集合数据，使用迭代器有哪些优势？**
----------------------------------------

对于类似数组和链表这样的数据结构，遍历方式比较简单，直接使用 for 循环来遍历就足够了。但是，对于复杂的数据结构（比如树、图）来说，有各种复杂的遍历方式。比如，树有前中后序、按层遍历，图有深度优先、广度优先遍历等等。如果由客户端代码来实现这些遍历算法，势必增加开发成本，而且容易写错。如果将这部分遍历的逻辑写到容器类中，也会导致容器类代码的复杂性。前面也多次提到，应对复杂性的方法就是拆分。我们可以将遍历操作拆分到迭代器类中。比如，针对图的遍历，我们就可以定义 DFSIterator、BFSIterator 两个迭代器类，让它们分别来实现深度优先遍历和广度优先遍历。

**66 | 迭代器模式（中）：遍历集合的同时，为什么不能增删集合元素？**
--------------------------------------

Java 语言就是采用的这种解决方案，增删元素之后，让遍历报错。接下来，我们具体来看一下如何实现。怎么确定在遍历时候，集合有没有增删元素呢？我们在 ArrayList 中定义一个成员变量 modCount，记录集合被修改的次数，集合每调用一次增加或删除元素的函数，就会给 modCount 加 1。当通过调用集合上的 iterator() 函数来创建迭代器的时候，我们把 modCount 值传递给迭代器的 expectedModCount 成员变量，之后每次调用迭代器上的 hasNext()、next()、currentItem() 函数，我们都会检查集合上的 modCount 是否等于 expectedModCount，也就是看，在创建完迭代器之后，modCount 是否改变过。如果两个值不相同，那就说明集合存储的元素已经改变了，要么增加了元素，要么删除了元素，之前创建的迭代器已经不能正确运行了，再继续使用就会产生不可预期的结果，所以我们选择 fail-fast 解决方式，抛出运行时异常，结束掉程序，让程序员尽快修复这个因为不正确使用迭代器而产生的 bug。

_笔记：对不合理的 api 使用进行主动检测并报错，而不是依赖用户的正确使用。_

**75 | 在实际的项目开发中，如何避免过度设计？又如何避免设计不足？**
--------------------------------------

设计模式要干的事情就是解耦，也就是利用更好的代码结构将一大坨代码拆分成职责更单一的小类，让其满足高内聚低耦合等特性。创建型模式是将创建和使用代码解耦，结构型模式是将不同的功能代码解耦，行为型模式是将不同的行为代码解耦。而解耦的主要目的是应对代码的复杂性。设计模式就是为了解决复杂代码问题而产生的。

当对要不要应用某种设计模式感到模棱两可的时候，你可以思考一下，如果暂时不用这种设计模式，随着代码的演进，当某一天不得不去使用它的时候，重构的代码是否很大。如果不是，那能不用就不用，怎么简单就怎么来。说句实话，对于 10 万行以内的代码，团队成员稳定，对代码涉及的业务比较熟悉的情况下，即便将所有的代码都推倒重写，也不会花太多时间，因此也不必为代码的扩展性太过担忧。

相反，如果你开发的是 MMORPG 大型端游，一般都要投资上亿资金，几百号人开发好几年，推倒重来的成本很大。这个时候，代码质量就非常关键了。前期就要多花点时间在设计上，否则，代码质量太差，bug 太多，后期无法维护，也会导致很多用户弃而选择同类型的其他家的游戏。

再比如，如果我们开发的是偏底层的、框架类的、通用的代码，那代码质量就比较重要，因为一旦出现问题或者代码改动，影响面就比较大。

脱离业务谈架构都是 “耍流氓”。

**77 | 开源实战一（下）：通过剖析 Java JDK 源码学习灵活应用设计模式**
--------------------------------------------

在 notifyObservers() 函数中，我们先拷贝一份观察者列表，赋值给函数的局部变量，我们知道，局部变量是线程私有的，并不在线程间共享。这个拷贝出来的线程私有的观察者列表就相当于一个快照。我们遍历快照，逐一执行每个观察者的 update() 函数。而这个遍历执行的过程是在快照这个局部变量上操作的，不存在线程安全问题，不需要加锁。所以，我们只需要对拷贝创建快照的过程加锁，加锁的范围减少了很多，并发性能提高了。

_笔记：androidcov 也用了类似的方法，耗时操作不要锁，先内存里 copy 一份，释放锁后再做耗时操作_

**78 | 开源实战二（上）：从 Unix 开源开发学习应对大型复杂项目开发**
-----------------------------------------

在 Unix、Linux 系统中，有一句经典的话，“Everything is a file”，翻译成中文就是 “一切皆文件”。这句话的意思就是，在 Unix、Linux 系统中，很多东西都被抽象成“文件” 这样一个概念，比如 Socket、驱动、硬盘、系统信息等。它们使用文件系统的路径作为统一的命名空间（namespace），使用统一的 read、write 标准函数来访问。

比如，我们要查看 CPU 的信息，在 Linux 系统中，我们只需要使用 Vim、Gedit 等编辑器或者 cat 命令，像打开其他文件一样，打开 /proc/cpuinfo，就能查看到相应的信息。除此之外，我们还可以通过查看 /proc/uptime 文件，了解系统运行了多久，查看 /proc/version 了解系统的内核版本等。

不管是自己还是团队，在参与大型项目开发的时候，要尽量避免过度设计、过早优化，在扩展性和可读性有冲突的时候，或者在两者之间权衡，模棱两可的时候，应该选择遵循 KISS 原则，首选可读性。

《Unix 编程艺术》一书中提到一个 Unix 的经典设计原则，叫 “最小惊奇原则”，英文是 “The Least Surprise Principle”。实际上，这个原则等同于 “遵守开发规范”，意思是，在做设计或者编码的时候要遵守统一的开发规范，避免反直觉的设计。

**94 | 项目实战二：设计实现一个通用的接口幂等框架（设计）**
----------------------------------

实际上，做工程不是做理论。对于这种极少发生的异常，在工程中，我们能够做到，在出错时能及时发现问题、能够根据记录的信息人工修复就可以了。虽然看起来解决方案不优雅，不够智能，不够自动化，但是，这比编写一大坨复杂的代码逻辑来解决，要好使得多。所以，我们建议业务系统记录 SQL 的执行日志，在日志中附加上幂等号。这样我们就能在机器宕机时，根据日志来判断业务执行情况和幂等号的记录是否一致。

在幂等逻辑执行异常时，我们选择让接口请求也失败，相应的业务逻辑就不会被重复执行了。毕竟接口请求失败（比如转钱没转成功），比业务执行出错（比如多转了钱），修复的成本要低很多。

**95 | 项目实战二：设计实现一个通用的接口幂等框架（实现）**
----------------------------------

如何来生成幂等号呢？一般有两种生成方式。一种方式是集中生成并且分派给调用方，另一种方式是直接由调用方生成。

对于第一种生成方式，我们需要部署一套幂等号的生成系统，并且提供相应的远程接口（Restful 或者 RPC 接口），调用方通过调用远程接口来获取幂等号。这样做的好处是，对调用方完全隐藏了幂等号的实现细节。当我们需要改动幂等号的生成算法时，调用方不需要改动任何代码。

对于第二种生成方式，调用方按照跟接口实现方预先商量好的算法，自己来生成幂等号。这种实现方式的好处在于，不用像第一种方式那样调用远程接口，所以执行效率更高。但是，一旦需要修改幂等号的生成算法，就需要修改每个调用方的代码。

**加餐六 | 什么才是所谓的编程能力？如何考察一个人的编程能力？**
-----------------------------------

对于数据结构和算法的考察，我个人不建议面试题目涉及需要记忆的算法，比如被很多人诟病的面试题：写个快排。没有人会天天背诵快排算法，候选人写不出来也理所应当。如果我们换个问法，比如给候选人讲一下快排的思想，然后让候选人用代码实现，测试候选人的代码翻译能力，我觉得这反倒是一个比较好的面试题。除此之外，我也不建议面试题目涉及特殊解题方法或技巧，比如需要用到线段树、并查集等高级数据结构。毕竟大家在工作中不常用到这些知识，不知道或者忘记了我觉得也很正常。

所以，那种不依赖很强的算法背景和特殊的解题技巧的题目，比较适合用来面试。比如像下面这样的面试题就比较好：“写一个函数将 IPv4 地址字符串（仅包含数字、点、空格）转化成 32 位整数。另外，数字和点之间的空格是合法的，其他情况均为非法地址，要求输出合法地址的 32 位整型结果。”

我觉得这种题目是比较公平的，对于没有刷过题的人来说也很友好，因为它纯粹是在考察候选人的基本编程素质：逻辑思维是否清晰，细节是否考虑全面，是否能写出 bug free 的代码，是否有计算机思维，会关注时间空间复杂度等。
