---
title: Java 基础 - 5.IO 流
date: 2020-08-20 15:25:03
categories: 
- 八股文
- Java
tags:
- Java
- 面试
---
# 

### **IO 流 6**

#### **Q1：同步/异步/阻塞/非阻塞 IO 的区别？**

同步和异步是通信机制，阻塞和非阻塞是调用状态。

同步 IO 是用户线程发起 IO 请求后需要等待或轮询内核 IO 操作完成后才能继续执行。异步 IO 是用户线程发起 IO 请求后可以继续执行，当内核 IO 操作完成后会通知用户线程，或调用用户线程注册的回调函数。

阻塞 IO 是 IO 操作需要彻底完成后才能返回用户空间 。非阻塞 IO 是 IO 操作调用后立即返回一个状态值，无需等 IO 操作彻底完成。

---

#### **Q2：什么是 BIO？**

**BIO** 是同步阻塞式 IO，JDK1.4 之前的 IO 模型。服务器实现模式为一个连接请求对应一个线程，服务器需要为每一个客户端请求创建一个线程，如果这个连接不做任何事会造成不必要的线程开销。可以通过线程池改善，这种 IO 称为伪异步 IO。适用连接数目少且服务器资源多的场景。

---

#### **Q3：什么是 NIO？**

**NIO** 是 JDK1.4 引入的同步非阻塞 IO。服务器实现模式为多个连接请求对应一个线程，客户端连接请求会注册到一个多路复用器 Selector ，Selector 轮询到连接有 IO 请求时才启动一个线程处理。适用连接数目多且连接时间短的场景。

同步是指线程还是要不断接收客户端连接并处理数据，非阻塞是指如果一个管道没有数据，不需要等待，可以轮询下一个管道。

核心组件：

* **Selector：**
* **Channel：**
* **Buffer：**
    * flip
    * clear
    * compact
    * 通道方向和 Buffer 方向相反，读数据相当于向 Buffer 写，写数据相当于从 Buffer 读。
使用步骤：向 Buffer 写数据，调用 flip 方法转为读模式，从 Buffer 中读数据，调用 clear 或 compact 方法清空缓冲区。

---

#### **Q4：什么是 AIO？**

AIO 是 JDK7 引入的异步非阻塞 IO。服务器实现模式为一个有效请求对应一个线程，客户端的 IO 请求都是由操作系统先完成 IO 操作后再通知服务器应用来直接使用准备好的数据。适用连接数目多且连接时间长的场景。

异步是指服务端线程接收到客户端管道后就交给底层处理IO通信，自己可以做其他事情，非阻塞是指客户端有数据才会处理，处理好再通知服务器。

实现方式包括通过 Future 的 get 方法进行阻塞式调用以及实现 CompletionHandler 接口，重写请求成功的回调方法 completed 和请求失败回调方法 failed。

---

#### **Q5：java.io 包下有哪些流？**

主要分为字符流和字节流，字符流一般用于文本文件，字节流一般用于图像或其他文件。

字符流包括了字符输入流 Reader 和字符输出流 Writer，字节流包括了字节输入流 InputStream 和字节输出流 OutputStream。字符流和字节流都有对应的缓冲流，字节流也可以包装为字符流，缓冲流带有一个 8KB 的缓冲数组，可以提高流的读写效率。除了缓冲流外还有过滤流 FilterReader、字符数组流 CharArrayReader、字节数组流 ByteArrayInputStream、文件流 FileInputStream 等。

---

#### **Q6：序列化和反序列化是什么？**

Java 对象 JVM 退出时会全部销毁，如果需要将对象及状态持久化，就要通过序列化实现，将内存中的对象保存在二进制流中，需要时再将二进制流反序列化为对象。对象序列化保存的是对象的状态，因此属于类属性的静态变量不会被序列化。

常见的序列化有三种：

* 实现Serializabale标记接口，Java 序列化保留了对象类的元数据（如类、成员变量、继承类信息）以及对象数据，兼容性最好，但不支持跨语言，性能一般。序列化和反序列化必须保持序列化 ID 的一致，一般使用private static final long serialVersionUID定义序列化 ID，如果不设置编译器会根据类的内部实现自动生成该值。如果是兼容升级不应该修改序列化 ID，防止出错，如果是不兼容升级则需要修改。
    **Java 原生序列化**
* Hessian 序列化是一种支持动态类型、跨语言、基于对象传输的网络协议。Java 对象序列化的二进制流可以被其它语言反序列化。Hessian 协议的特性：① 自描述序列化类型，不依赖外部描述文件，用一个字节表示常用基础类型，极大缩短二进制流。② 语言无关，支持脚本语言。③ 协议简单，比 Java 原生序列化高效。Hessian 会把复杂对象所有属性存储在一个 Map 中序列化，当父类和子类存在同名成员变量时会先序列化子类再序列化父类，因此子类值会被父类覆盖。
    **Hessian 序列化**
* JSON 序列化就是将数据对象转换为 JSON 字符串，在序列化过程中抛弃了类型信息，所以反序列化时只有提供类型信息才能准确进行。相比前两种方式可读性更好，方便调试。
    **JSON 序列化**

序列化通常会使用网络传输对象，而对象中往往有敏感数据，容易遭受攻击，Jackson 和 fastjson 等都出现过反序列化漏洞，因此不需要进行序列化的敏感属性传输时应加上 transient 关键字。transient 的作用就是把变量生命周期仅限于内存而不会写到磁盘里持久化，变量会被设为对应数据类型的零值。
