---
title: Java 基础 - 1.语言特性
date: 2020-08-20 15:17:03
categories: 
- 八股文
- Java
tags:
- Java
- 面试
---



### **语言特性 12**

#### **Q1：Java 语言的优点？**

1. 平台无关性，摆脱硬件束缚，"一次编写，到处运行"。

2. 相对安全的内存管理和访问机制，避免大部分内存泄漏和指针越界。

3.  热点代码检测和运行时编译及优化，使程序随运行时间增长获得更高性能。

4.  完善的应用程序接口，支持第三方类库。

---

#### **Q2：Java 如何实现平台无关？**

**JVM：** Java 编译器可生成与计算机体系结构无关的字节码指令，字节码文件不仅可以轻易地在任何机器上解释执行，还可以动态地转换成本地机器代码，转换是由 JVM 实现的，JVM 是平台相关的，屏蔽了不同操作系统的差异。

**语言规范：** 基本数据类型大小有明确规定，例如 int 永远为 32 位，而 C/C\+\+ 中可能是 16 位、32 位，也可能是编译器开发商指定的其他大小。Java 中数值类型有固定字节数，二进制数据以固定格式存储和传输，字符串采用标准的 Unicode 格式存储。

---

#### **Q3：JDK 和 JRE 的区别？**

**JDK：** Java Development Kit，开发工具包。提供了编译运行 Java 程序的各种工具，包括编译器、JRE 及常用类库，是 JAVA 核心。

**JRE：** Java Runtime Environment，运行时环境，运行 Java 程序的必要环境，包括 JVM、核心类库、核心配置工具。

---

#### **Q4：Java 按值调用还是引用调用？**

**按值调用**指方法接收调用者提供的值，**按引用调用**指方法接收调用者提供的变量地址。

Java 总是按值调用，方法得到的是所有参数值的副本，传递对象时实际上方法接收的是对象引用的副本。方法不能修改基本数据类型的参数，如果传递了一个 int 值 ，改变值不会影响实参，因为改变的是值的一个副本。

可以改变对象参数的状态，但不能让对象参数引用一个新的对象。如果传递了一个 int 数组，改变数组的内容会影响实参，而改变这个参数的引用并不会让实参引用新的数组对象。

---

#### **Q5：浅拷贝和深拷贝的区别？**

**浅拷贝：** 只复制当前对象的基本数据类型及引用变量，没有复制引用变量指向的实际对象。修改克隆对象可能影响原对象，不安全。

**深拷贝：** 完全拷贝基本数据类型和引用数据类型，安全。

---

#### **Q6：什么是反射？**

在运行状态中，对于任意一个类都能知道它的所有属性和方法，对于任意一个对象都能调用它的任意方法和属性，这种动态获取信息及调用对象方法的功能称为反射。缺点是破坏了封装性以及泛型约束。反射是框架的核心，Spring 大量使用反射。

---

#### **Q7：Class 类的作用？如何获取一个 Class 对象？**

在程序运行期间，Java 运行时系统为所有对象维护一个运行时类型标识，这个信息会跟踪每个对象所属的类，虚拟机利用运行时类型信息选择要执行的正确方法，保存这些信息的类就是 Class，这是一个泛型类。

获取 Class 对象：
1. 类名.class 。
2. 对象的 getClass方法。
3. Class.forName\(类的全限定名\)。

---

#### **Q8：什么是注解？什么是元注解？**

**注解**是一种标记，使类或接口附加额外信息，帮助编译器和 JVM 完成一些特定功能，例如 @Override 标识一个方法是重写方法。

**元注解**是自定义注解的注解，例如：

- @Target：约束作用位置，值是 ElementType 枚举常量，包括 METHOD 方法、VARIABLE 变量、TYPE 类/接口、PARAMETER 方法参数、CONSTRUCTORS 构造方法和 LOACL\_VARIABLE 局部变量等。

- @Rentention：约束生命周期，值是 RetentionPolicy 枚举常量，包括 SOURCE 源码、CLASS 字节码和 RUNTIME 运行时。

- @Documented：表明这个注解应该被 javadoc 记录。

---

#### **Q9：什么是泛型，有什么作用？**

**泛型**本质是参数化类型，解决不确定对象具体类型的问题。泛型在定义处只具备执行 Object 方法的能力。

泛型的好处：

1. 类型安全，放置什么出来就是什么，不存在 ClassCastException。
2. 提升可读性，编码阶段就显式知道泛型集合、泛型方法等处理的对象类型。
3. 代码重用，合并了同类型的处理代码。

#### **Q10：泛型擦除是什么？**

泛型用于编译阶段，编译后的字节码文件不包含泛型类型信息，因为虚拟机没有泛型类型对象，所有对象都属于普通类。例如定义 List\<Object\> 或 List\<String\>，在编译后都会变成 List 。

定义一个泛型类型，会自动提供一个对应原始类型，类型变量会被擦除。如果没有限定类型就会替换为 Object，如果有限定类型就会替换为第一个限定类型，例如 \<T extends A & B\> 会使用 A 类型替换 T。

---

#### **Q11：JDK8 新特性有哪些？**

**lambda 表达式：**允许把函数作为参数传递到方法，简化匿名内部类代码。

**函数式接口：**使用 @FunctionalInterface 标识，有且仅有一个抽象方法，可被隐式转换为 lambda 表达式。

**方法引用：**可以引用已有类或对象的方法和构造方法，进一步简化 lambda 表达式。

**接口：**接口可以定义 default 修饰的默认方法，降低了接口升级的复杂性，还可以定义静态方法。

**注解：**引入重复注解机制，相同注解在同地方可以声明多次。注解作用范围也进行了扩展，可作用于局部变量、泛型、方法异常等。

**类型推测：**加强了类型推测机制，使代码更加简洁。

**Optional 类：**处理空指针异常，提高代码可读性。

**Stream 类：**引入函数式编程风格，提供了很多功能，使代码更加简洁。方法包括 forEach 遍历、count 统计个数、filter 按条件过滤、limit 取前 n 个元素、skip 跳过前 n 个元素、map 映射加工、concat 合并 stream 流等。

**日期：**增强了日期和时间 API，新的 java.time 包主要包含了处理日期、时间、日期/时间、时区、时刻和时钟等操作。

**JavaScript：**提供了一个新的 JavaScript 引擎，允许在 JVM上运行特定 JavaScript 应用。

---

#### **Q12：异常有哪些分类？**

所有异常都是 Throwable 的子类，分为 Error 和 Exception。**Error** 是 Java 运行时系统的内部错误和资源耗尽错误，例如 StackOverFlowError 和 OutOfMemoryError，这种异常程序无法处理。

**Exception** 分为受检异常和非受检异常，受检异常需要在代码中显式处理，否则会编译出错，非受检异常是运行时异常，继承自 RuntimeException。

**受检异常**：
1. 无能为力型，如字段超长导致的 SQLException。
2. 力所能及型，如未授权异常 UnAuthorizedException，程序可跳转权限申请页面。常见受检异常还有 FileNotFoundException、ClassNotFoundException、IOException等。

**非受检异常**：

1. 可预测异常，例如 IndexOutOfBoundsException、NullPointerException、ClassCastException 等，这类异常应该提前处理。

2. 需捕捉异常，例如进行 RPC 调用时的远程服务超时，这类异常客户端必须显式处理。
3. 可透出异常，指框架或系统产生的且会自行处理的异常，例如 Spring 的 NoSuchRequestHandingMethodException，Spring 会自动完成异常处理，将异常自动映射到合适的状态码。

---
