---
title: 第一个容器化应用
date: 2022-03-18 22:06:00
categories: 
- kubernetes
tags:
- kubernetes
---


Kubernetes 跟 Docker 等很多项目最大的不同，就在于它不推荐你使用命令行的方式直接运行容器（虽然 Kubernetes 项目也支持这种方式，比如：kubectl run），而是希望你用 YAML 文件的方式，即：**把容器的定义、参数、配置，统统记录在一个 YAML 文件中，然后用这样一句指令把它运行起来：**
```
$ kubectl create -f 我的配置文件
```

###  编写配置文件

e.g.
```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.7.9
        ports:
        - containerPort: 80
```
#### Kind

指定了这个 API 对象的类型（Type），是一个 Deployment。
Deployment，是一个定义多副本应用（即多个副本 Pod）的对象。此外，Deployment 还负责在 Pod 定义发生变化时，对每个副本进行滚动更新（Rolling Update）。

#### “控制器”模式

像这样使用一种 API 对象（Deployment）管理另一种 API 对象（Pod）的方法，在 Kubernetes 中，叫作“控制器”模式（controller pattern）。在我们的例子中，Deployment 扮演的正是 Pod 的控制器的角色。

#### spec.template

Pod 模版，这个模版描述了我想要创建的 Pod 的细节。
在上面的例子里，这个 Pod 里只有一个容器，这个容器的镜像（spec.containers.image）是 nginx:1.7.9，这个容器监听端口（containerPort）是 80。

- metadata
这个字段就是 API 对象的“标识”，即元数据，它也是我们从 Kubernetes 里找到这个对象的主要依据。这其中最主要使用到的字段是 Labels。
比如，在上面这个 YAML 文件中，Deployment 会把所有正在运行的、携带“app: nginx”标签的 Pod 识别为被管理的对象，并确保这些 Pod 的总数严格等于两个。
另外，在 Metadata 中，还有一个与 Labels 格式、层级完全相同的字段叫 Annotations，它专门用来携带 key-value 格式的内部信息。所谓内部信息，指的是对这些信息感兴趣的，是 Kubernetes 组件本身，而不是用户。所以大多数 Annotations，都是在 Kubernetes 运行过程中，被自动加在这个 API 对象上。

- spec 


> 一个 Kubernetes 的 API 对象的定义，大多可以分为 Metadata 和 Spec 两个部分。
> - 前者存放的是这个对象的元数据，对所有 API 对象来说，这一部分的字段和格式基本上是一样的
> - 而后者存放的，则是属于这个对象独有的定义，用来描述它所要表达的功能。

#### 运行yaml

```
root@k8smaster1:~# kubectl get pod -l app=nginx
NAME                                READY   STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-deployment-5d59d67564-mltpz   1/1     Running   0          55s
nginx-deployment-5d59d67564-mwxzw   1/1     Running   0          55s

```

### kubectl describe

查看一个 API 对象的细节 
```
root@k8smaster1:~# kubectl describe pod nginx-deployment-5d59d67564-mltpz
Name:         nginx-deployment-5d59d67564-mltpz
Namespace:    default
Priority:     0
Node:         k8snode1/10.168.56.103
...
Events:
  Type    Reason     Age   From               Message
  ----    ------     ----  ----               -------
  Normal  Scheduled  2m1s  default-scheduler  Successfully assigned default/nginx-deployment-5d59d67564-mltpz to k8snode1
  Normal  Pulling    2m    kubelet            Pulling image "nginx:1.7.9"
  Normal  Pulled     90s   kubelet            Successfully pulled image "nginx:1.7.9" in 30.283975892s
  Normal  Created    88s   kubelet            Created container nginx
  Normal  Started    88s   kubelet            Started container nginx

```

对于这个 Pod，我们可以看到它被创建之后，被调度器调度（Successfully assigned）到了 k8snode1，拉取了指定的镜像（pulling image），然后启动了 Pod 里定义的容器（Started container）。

所以，这个部分正是我们将来进行 Debug 的重要依据。**如果有异常发生，你一定要第一时间查看这些 Events**，往往可以看到非常详细的错误信息。

### 升级服务, 镜像版本从 1.7.9 升级为 1.8

只要修改这个 YAML 文件即可
```
...    
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8 #这里被从1.7.9修改为1.8
        ports:
      - containerPort: 80
```

推荐使用 kubectl apply 命令，来统一进行 Kubernetes 对象的创建和更新操作，具体做法如下所示：
```
$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml

# 修改nginx-deployment.yaml的内容

$ kubectl apply -f nginx-deployment.yaml
```
这样的操作方法，是 Kubernetes“声明式 API”所推荐的使用方法。也就是说，作为用户，你不必关心当前的操作是创建，还是更新，你执行的命令始终是 kubectl apply，而 Kubernetes 则会根据 YAML 文件的内容变化，自动进行具体的处理。


如果通过容器镜像，我们能够保证应用本身在开发与部署环境里的一致性的话，那么现在，Kubernetes 项目通过这些 YAML 文件，就保证了应用的“部署参数”在开发与部署环境中的一致性。**而当应用本身发生变化时，开发人员和运维人员可以依靠容器镜像来进行同步；当应用部署参数发生变化时，这些 YAML 文件就是他们相互沟通和信任的媒介。**

### Volume

在 Kubernetes 中，Volume 是属于 Pod 对象的一部分。所以，我们就需要修改这个 YAML 文件里的 template.spec 字段，如下所示：
```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
        - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
          name: nginx-vol
      volumes:
      - name: nginx-vol
        emptyDir: {}
```
在 Deployment 的 Pod 模板部分添加了一个 volumes 字段，定义了这个 Pod 声明的所有 Volume。它的名字叫作 nginx-vol，类型是 emptyDir。


#### emptyDir & hostPath

它其实就等同于我们之前讲过的 Docker 的隐式 Volume 参数，即：不显式声明宿主机目录的 Volume。
所以，**Kubernetes 也会在宿主机上创建一个临时目录，这个目录将来就会被绑定挂载到容器所声明的 Volume 目录上。**
> 备注：不难看到，Kubernetes 的 emptyDir 类型，只是把 Kubernetes 创建的临时目录作为 Volume 的宿主机目录，交给了 Docker。这么做的原因，是 Kubernetes 不想依赖 Docker 自己创建的那个 _data 目录。

Pod 中的容器，使用的是 volumeMounts 字段来声明自己要挂载哪个 Volume，并通过 mountPath 字段来定义容器内的 Volume 目录，比如：/usr/share/nginx/html。

Kubernetes 也提供了显式的 Volume 定义，它叫作 hostPath。比如下面的这个 YAML 文件：
```
 ...   
    volumes:
      - name: nginx-vol
        hostPath: 
          path:  " /var/data"
```

### 删除

删除pod不会停止，需要删除对应的deployment

比如，从 Kubernetes 集群中删除这个 Nginx Deployment 的话，直接执行：
```
$ kubectl delete -f nginx-deployment.yaml
```

### 部署流程

- 首先，在本地通过 Docker 测试代码，制作镜像；
- 然后，选择合适的 Kubernetes API 对象，编写对应 YAML 文件（比如，Pod，Deployment）；
- 最后，在 Kubernetes 上部署这个 YAML 文件。

### 问题
在实际使用 Kubernetes 的过程中，相比于编写一个单独的 Pod 的 YAML 文件，我一定会推荐你使用一个 replicas=1 的 Deployment。请问，这两者有什么区别呢？

>Deployment 会对 Pod 进行管理，会保证集群中可用 Pod 的数量始终与我们声明的一致；Deployment 还负责处理我们对 Pod 进行变更的过程和策略，当出现类似于上文中的版本更新操作时，在 apply 新版本 yaml 文件后，Deployment 会用新的 Pod 替换掉老的 Pod，并且处理整个新建，删除，替换的逻辑；同时，通过 Deployment 还可以实现暂停发布，回滚发布等操作