---
title: 预习篇 - 小鲸鱼大事记
date: 2021-09-23 10:06:00
categories: 
- 深入剖析kubernetes（书籍）笔记
tags:
- kubernetes
---

## 一、初出茅庐

### **2013 年**
#### 背景

后端技术领域，如日中天的 AWS 和盛极一时的 OpenStack，以 Cloud Foundry 为代表的开源 PaaS 项目，逐步完成市场的开拓。

>PaaS 项目被大家接纳的一个主要原因，就是它提供了一种名叫“应用托管”的能力。

>但是打包功能，成为了PaaS 日后不断遭到用户诟病的一个“软肋”。
>根本原因：用户就必须为每种语言、每种框架，甚至每个版本的应用维护一个打好的包。环境问题也是一个难题。


#### Docker崛起

当时还名叫 dotCloud 的 Docker 公司开源自己的容器项目 Docker。

Docker也是namespace、cgroups 还有fileroot。

“降维打击”的制胜法宝：**Docker 镜像**

>Docker 项目给 PaaS 世界带来的“降维打击”，其实是提供了一种非常便利的打包机制。这种机制直接打包了应用运行所需要的整个操作系统，从而保证了本地环境和云端环境的高度一致，避免了用户通过“试错”来匹配两种不同运行环境之间差异的痛苦过程。

- Cloud Foundry与Docker
	- Cloud Foundry 是在云端创建一个新的沙箱，但是 docker 则是连同本地运行环境的沙箱也搬过来了； 
	- Cloud Foundry 是本地环境中：打包应用程序，配合启动脚本，然后在云端环境新创建一个沙箱，把压缩包放进里面去运行； 但是 docker 不一样，他是把本地环境也打包起来了。然后云端环境，直接连同 OS 也一起展开（而不是创建一个新的沙箱 OS）

## 二、崭露头角

dotCloud 公司改名并开启扩张道路的战略，最重要的战略之一就是：**坚持把“开发者”群体放在至高无上的位置。**

Docker 公司凭借“开源”和“开发者社群”这两个关键词完成崛起的过程

Docker 项目在短时间内迅速崛起的三个重要原因：
1. Docker 镜像通过技术手段解决了 PaaS 的根本性问题；
2. Docker 容器同开发者之间有着与生俱来的密切关系；
3. PaaS 概念已经深入人心的完美契机。

>这时，“PaaS”的定义已经全然不是 Cloud Foundry 描述的那个样子，而是变成了一套以 Docker 容器为技术核心，以 Docker 镜像为打包标准的、全新的“容器化”思路。

### **2014 年底**
Docker 公司在 发布 Swarm 项目，兜兜转转了一年多，却还是回到了 PaaS 项目原本深耕了多年的那个战场：**如何让开发者把应用部署在我的项目上。**

## 三、群雄并起

Docker 项目一日千里的发展势头，一直伴随着公司管理层和股东们的阵阵担忧。他们心里明白，虽然 Docker 项目备受追捧，但用户们最终要部署的，还是他们的网站、服务、数据库，甚至是云计算业务。
这就意味着，只有那些能够为用户提供平台层能力的工具，才会真正成为开发者们关心和愿意付费的产品。而 Docker 项目这样一个只能用来创建和启停容器的小工具，最终只能充当这些平台项目的“幕后英雄”。

### **2014年**-2015年

繁荣的“Docker 生态”
- Fig(Compose)
- SocketPlane(专门负责处理容器网络)
- Flocker(专门负责处理容器存储)
- Tutum(专门给 Docker 集群做图形化管理界面和对外提供云服务)

Fig 项目之所以受欢迎，在于它在开发者面前第一次提出了“容器编排”（Container Orchestration）的概念。

>“编排”（Orchestration）在云计算行业里不算是新词汇，它主要是指用户如何通过某些工具或者配置来完成一组虚拟机以及关联资源的定义、配置、创建、删除等工作，然后由云计算平台按照这些指定的逻辑来完成的过程。

“三国鼎立”

1. Docker公司发布的Swarm项目 --- 优势：与Docker生态的无缝集成。

2. Mesosphere 公司发布名为 Marathon 的项目 --- 优势：超大规模集群的管理经验。

3. Google 公司突然发力，正式宣告了一个名叫 Kubernetes 项目的诞生 --- 优势：超大规模集群的管理经验。


四、尘埃落定

### 2015年

容器领域的其他几位玩家不满的情绪达到了一个小高潮，开始商议“切割”Docker 项目的话语权。

原因：
- Docker 公司在 Docker 开源项目的发展上，始终保持着绝对的权威和发言权
- Docker 项目在高速迭代中表现出来的不稳定和频繁变更的问题，开始让社区叫苦不迭。

结果：
- 由 Docker 公司牵头，CoreOS、Google、RedHat 等公司大家共同制定一套容器和镜像的标准和规范。
- 这套标准和规范，就是 OCI（ Open Container Initiative ）

>OCI 的提出，意在将容器运行时和镜像的实现从 Docker 项目中完全剥离出来。

-docker与containerd,libcontainer,runc,oci,cri,cni等等这类的标准：
    - docker - containerd - runc - OCI格式的容器
    - CRI CNI CSI都是kubernetes 的接口，全会讲到。
    - libcontainer是containerd的前身，现在不提了

### 2015年底

Google、RedHat 等开源基础设施领域玩家们，共同牵头发起了一个名为 **CNCF（Cloud Native Computing Foundation）**的基金会。

- 以 Kubernetes 项目为基础，建立一个由开源基础设施领域厂商主导的、按照独立基金会方式运营的平台级社区。
- 对抗以 Docker 公司为核心的容器商业生态。

CNCF 社区如何解决 Kubernetes 项目在编排领域的竞争力的问题。
- Pod、Sidecar 等功能和设计模式。
- 避免同 Swarm 和 Mesos 社区同质化
- RedHat 开源社区运作和项目研发的合作伙伴。
- CNCF的壮大
	- Prometheus
	- Fluentd
	- OpenTracing
	- CNI

### 2016年

- Docker孤注一掷，放弃现有的 Swarm 项目，将容器编排和集群管理功能全部内置到 Docker 项目当中。

- Kubernetes 的应对策略则是反其道而行之，开始在整个社区推进“民主化”架构
	- 为开发者暴露出了可以扩展的插件机制，鼓励用户通过代码的方式介入 Kubernetes 项目的每一个阶段。
	- 基于 Kubernetes API 和扩展接口的二次创新工作
        - Istio
        - Operator
        - Rook

不同于之前局限于“打包、发布”这样的 PaaS 化路线，这一次容器社区的繁荣，是一次完全以 Kubernetes 项目为核心的“百家争鸣”。

### 2017年

Docker 公司全面放弃在开源社区同 Kubernetes 生态的竞争
- 将 Docker 项目的容器运行时部分 Containerd 捐赠给 CNCF 社区，
- 将 Docker 项目改名为 Moby，然后交给社区自行维护

10月，Docker 企业版中内置 Kubernetes 项目，这标志着持续了近两年之久的“编排之争”至此**落下帷幕**。

### 2018年

Docker 公司的 CTO Solomon Hykes 宣布辞职，曾经纷纷扰扰的容器技术圈子，到此**尘埃落定**。













