---
title: MySQL - 1.逻辑架构
date: 2020-08-16 17:41:03
categories: 
- 八股文
- MySQL
tags:
- MySQL
- 面试
---

### **逻辑架构 13**

#### **Q1：MySQL 的逻辑架构了解吗？**

第一层是服务器层，主要提供连接处理、授权认证、安全等功能。

第二层实现了 MySQL 核心服务功能，包括查询解析、分析、优化、缓存以及日期和时间等所有内置函数，所有跨存储引擎的功能都在这一层实现，例如存储过程、触发器、视图等。

第三层是存储引擎层，存储引擎负责 MySQL 中数据的存储和提取。服务器通过 API 与存储引擎通信，这些接口屏蔽了不同存储引擎的差异，使得差异对上层查询过程透明。除了会解析外键定义的 InnoDB 外，存储引擎不会解析 SQL，不同存储引擎之间也不会相互通信，只是简单响应上层服务器请求。

---

#### **Q2：谈一谈 MySQL 的读写锁**

在处理并发读或写时，可以通过实现一个由两种类型组成的锁系统来解决问题。这两种类型的锁通常被称为共享锁和排它锁，也叫读锁和写锁。读锁是共享的，相互不阻塞，多个客户在同一时刻可以同时读取同一个资源而不相互干扰。写锁则是排他的，也就是说一个写锁会阻塞其他的写锁和读锁，确保在给定时间内只有一个用户能执行写入并防止其他用户读取正在写入的同一资源。

在实际的数据库系统中，每时每刻都在发生锁定，当某个用户在修改某一部分数据时，MySQL 会通过锁定防止其他用户读取同一数据。写锁比读锁有更高的优先级，一个写锁请求可能会被插入到读锁队列的前面，但是读锁不能插入到写锁前面。

---

#### **Q3：MySQL 的锁策略有什么？**

**表锁**是MySQL中最基本的锁策略，并且是开销最小的策略。表锁会锁定整张表，一个用户在对表进行写操作前需要先获得写锁，这会阻塞其他用户对该表的所有读写操作。只有没有写锁时，其他读取的用户才能获取读锁，读锁之间不相互阻塞。

**行锁**可以最大程度地支持并发，同时也带来了最大开销。InnoDB 和 XtraDB 以及一些其他存储引擎实现了行锁。行锁只在存储引擎层实现，而服务器层没有实现。

---

#### **Q4：数据库死锁如何解决？**

死锁是指多个事务在同一资源上相互占用并请求锁定对方占用的资源而导致恶性循环的现象。当多个事务试图以不同顺序锁定资源时就可能会产生死锁，多个事务同时锁定同一个资源时也会产生死锁。

为了解决死锁问题，数据库系统实现了各种死锁检测和死锁超时机制。越复杂的系统，例如InnoDB 存储引擎，越能检测到死锁的循环依赖，并立即返回一个错误。这种解决方式很有效，否则死锁会导致出现非常慢的查询。还有一种解决方法，就是当查询的时间达到锁等待超时的设定后放弃锁请求，这种方式通常来说不太好。InnoDB 目前处理死锁的方法是将持有最少行级排它锁的事务进行回滚。

死锁发生之后，只有部分或者完全回滚其中一个事务，才能打破死锁。对于事务型系统这是无法避免的，所以应用程序在设计时必须考虑如何处理死锁。大多数情况下只需要重新执行因死锁回滚的事务即可。

---

#### **Q5：事务是什么?**

事务是一组原子性的 SQL 查询，或者说一个独立的工作单元。如果数据库引擎能够成功地对数据库应用该组查询的全部语句，那么就执行该组查询。如果其中有任何一条语句因为崩溃或其他原因无法执行，那么所有的语句都不会执行。也就是说事务内的语句要么全部执行成功，要么全部执行失败。

---

#### **Q6：事务有什么特性？**

**原子性 atomicity**

一个事务在逻辑上是必须不可分割的最小工作单元，整个事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚，对于一个事务来说不可能只执行其中的一部分。

**一致性 consistency**

数据库总是从一个一致性的状态转换到另一个一致性的状态。

**隔离性 isolation**

针对并发事务而言，隔离性就是要隔离并发运行的多个事务之间的相互影响，一般来说一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的。

**持久性 durability**

一旦事务提交成功，其修改就会永久保存到数据库中，此时即使系统崩溃，修改的数据也不会丢失。

---

#### **Q7：MySQL 的隔离级别有哪些？**

**未提交读 READ UNCOMMITTED**

在该级别事务中的修改即使没有被提交，对其他事务也是可见的。事务可以读取其他事务修改完但未提交的数据，这种问题称为脏读。这个级别还会导致不可重复读和幻读，性能没有比其他级别好很多，很少使用。

**提交读 READ COMMITTED**

多数数据库系统默认的隔离级别。提交读满足了隔离性的简单定义：一个事务开始时只能"看见"已经提交的事务所做的修改。换句话说，一个事务从开始直到提交之前的任何修改对其他事务都是不可见的。也叫不可重复读，因为两次执行同样的查询可能会得到不同结果。

**可重复读 REPEATABLE READ**（MySQL默认的隔离级别）

可重复读解决了不可重复读的问题，保证了在同一个事务中多次读取同样的记录结果一致。但还是无法解决幻读，所谓幻读指的是当某个事务在读取某个范围内的记录时，会产生幻行。InnoDB 存储引擎通过多版本并发控制MVCC 解决幻读的问题。

**可串行化 SERIALIZABLE**

最高的隔离级别，通过强制事务串行执行，避免幻读。可串行化会在读取的每一行数据上都加锁，可能导致大量的超时和锁争用的问题。实际应用中很少用到这个隔离级别，只有非常需要确保数据一致性且可以接受没有并发的情况下才考虑该级别。

---

#### **Q8：MVCC 是什么？**

MVCC 是多版本并发控制，在很多情况下避免加锁，大都实现了非阻塞的读操作，写操作也只锁定必要的行。

InnoDB 的MVCC 通过在每行记录后面保存两个隐藏的列来实现，这两个列一个保存了行的创建时间，一个保存行的过期时间间。不过存储的不是实际的时间值而是系统版本号，每开始一个新的事务系统版本号都会自动递增，事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询到的每行记录的版本号进行比较。

MVCC 只能在 READ COMMITTED 和 REPEATABLE READ 两个隔离级别下工作，因为 READ UNCOMMITTED 总是读取最新的数据行，而不是符合当前事务版本的数据行，而 SERIALIZABLE 则会对所有读取的行都加锁。

---

#### **Q9：谈一谈 InnoDB**

InnoDB 是 MySQL 的默认事务型引擎，用来处理大量短期事务。InnoDB 的性能和自动崩溃恢复特性使得它在非事务型存储需求中也很流行，除非有特别原因否则应该优先考虑 InnoDB。

InnoDB 的数据存储在表空间中，表空间由一系列数据文件组成。MySQL4.1 后 InnoDB 可以将每个表的数据和索引放在单独的文件中。

InnoDB 采用 MVCC 来支持高并发，并且实现了四个标准的隔离级别。其默认级别是 REPEATABLE READ，并通过间隙锁策略防止幻读，间隙锁使 InnoDB 不仅仅锁定查询涉及的行，还会对索引中的间隙进行锁定防止幻行的插入。

InnoDB 表是基于聚簇索引建立的，InnoDB 的索引结构和其他存储引擎有很大不同，聚簇索引对主键查询有很高的性能，不过它的二级索引中必须包含主键列，所以如果主键很大的话其他所有索引都会很大，因此如果表上索引较多的话主键应当尽可能小。

InnoDB 的存储格式是平\*\*\*立的，可以将数据和索引文件从一个平台复制到另一个平台。

InnoDB 内部做了很多优化，包括从磁盘读取数据时采用的可预测性预读，能够自动在内存中创建加速读操作的自适应哈希索引，以及能够加速插入操作的插入缓冲区等。

---

#### **Q10：谈一谈 MyISAM**

MySQL5.1及之前，MyISAM 是默认存储引擎，MyISAM 提供了大量的特性，包括全文索引、压缩、空间函数等，但不支持事务和行锁，最大的缺陷就是崩溃后无法安全恢复。对于只读的数据或者表比较小、可以忍受修复操作的情况仍然可以使用 MyISAM。

MyISAM 将表存储在数据文件和索引文件中，分别以 .MYD 和 .MYI 作为扩展名。MyISAM 表可以包含动态或者静态行，MySQL 会根据表的定义决定行格式。MyISAM 表可以存储的行记录数一般受限于可用磁盘空间或者操作系统中单个文件的最大尺寸。

MyISAM 对整张表进行加锁，读取时会对需要读到的所有表加共享锁，写入时则对表加排它锁。但是在表有读取查询的同时，也支持并发往表中插入新的记录。

对于MyISAM 表，MySQL 可以手动或自动执行检查和修复操作，这里的修复和事务恢复以及崩溃恢复的概念不同。执行表的修复可能导致一些数据丢失，而且修复操作很慢。

对于 MyISAM 表，即使是 BLOB 和 TEXT 等长字段，也可以基于其前 500 个字符创建索引。MyISAM 也支持全文索引，这是一种基于分词创建的索引，可以支持复杂的查询。

MyISAM 设计简单，数据以紧密格式存储，所以在某些场景下性能很好。MyISAM 最典型的性能问题还是表锁问题，如果所有的查询长期处于 Locked 状态，那么原因毫无疑问就是表锁。

---

#### **Q12：谈一谈 Memory**

如果需要快速访问数据且这些数据不会被修改，重启以后丢失也没有关系，那么使用 Memory 表是非常有用的。Memory 表至少要比 MyISAM 表快一个数量级，因为所有数据都保存在内存，不需要磁盘 IO，Memory 表的结构在重启后会保留，但数据会丢失。

Memory 表适合的场景：查找或者映射表、缓存周期性聚合数据的结果、保存数据分析中产生的中间数据。

Memory 表支持哈希索引，因此查找速度极快。虽然速度很快但还是无法取代传统的基于磁盘的表，Memory 表使用表级锁，因此并发写入的性能较低。它不支持 BLOB 和 TEXT 类型的列，并且每行的长度是固定的，所以即使指定了 VARCHAR 列，实际存储时也会转换成CHAR，这可能导致部分内存的浪费。

如果 MySQL 在执行查询的过程中需要使用临时表来保持中间结果，内部使用的临时表就是 Memory 表。如果中间结果太大超出了Memory 表的限制，或者含有 BLOB 或 TEXT 字段，临时表会转换成 MyISAM 表。

---

#### **Q13：查询执行流程是什么？**

简单来说分为五步：① 客户端发送一条查询给服务器。② 服务器先检查查询缓存，如果命中了缓存则立刻返回存储在缓存中的结果，否则进入下一阶段。③ 服务器端进行 SQL 解析、预处理，再由优化器生成对应的执行计划。④ MySQL 根据优化器生成的执行计划，调用存储引擎的 API 来执行查询。⑤ 将结果返回给客户端。
