---
title: 并发 - 2.锁
date: 2020-08-20 17:32:03
categories: 
- 八股文
- 并发
tags:
- 并发
- 面试
---

### **锁 17**

#### **Q1：谈一谈 synchronized**

每个 Java 对象都有一个关联的 monitor，使用 synchronized 时 JVM 会根据使用环境找到对象的 monitor，根据 monitor 的状态进行加解锁的判断。如果成功加锁就成为该 monitor 的唯一持有者，monitor 在被释放前不能再被其他线程获取。

同步代码块使用 monitorenter 和 monitorexit 这两个字节码指令获取和释放 monitor。这两个字节码指令都需要一个引用类型的参数指明要锁定和解锁的对象，对于同步普通方法，锁是当前实例对象；对于静态同步方法，锁是当前类的 Class 对象；对于同步方法块，锁是 synchronized 括号里的对象。

执行 monitorenter 指令时，首先尝试获取对象锁。如果这个对象没有被锁定，或当前线程已经持有锁，就把锁的计数器加 1，执行 monitorexit 指令时会将锁计数器减 1。一旦计数器为 0 锁随即就被释放。

例如有两个线程 A、B 竞争 monitor，当 A 竞争到锁时会将 monitor 中的 owner 设置为 A，把 B 阻塞并放到等待资源的 ContentionList 队列。ContentionList 中的部分线程会进入 EntryList，EntryList 中的线程会被指定为 OnDeck 竞争候选者，如果获得了锁资源将进入 Owner 状态，释放锁后进入 \!Owner 状态。被阻塞的线程会进入 WaitSet。

被 synchronized 修饰的同步块对一条线程来说是可重入的，并且同步块在持有锁的线程释放锁前会阻塞其他线程进入。从执行成本的角度看，持有锁是一个重量级的操作。Java 线程是映射到操作系统的内核线程上的，如果要阻塞或唤醒一条线程，需要操作系统帮忙完成，不可避免用户态到核心态的转换。

**不公平的原因**

所有收到锁请求的线程首先自旋，如果通过自旋也没有获取锁将被放入 ContentionList，该做法对于已经进入队列的线程不公平。

为了防止 ContentionList 尾部的元素被大量线程进行 CAS 访问影响性能，Owner 线程会在释放锁时将 ContentionList 的部分线程移动到 EntryList 并指定某个线程为 OnDeck 线程，该行为叫做竞争切换，牺牲了公平性但提高了性能。

---

#### **Q2：锁优化有哪些策略？**

JDK 6 对 synchronized 做了很多优化，引入了自适应自旋、锁消除、锁粗化、偏向锁和轻量级锁等提高锁的效率，锁一共有 4 个状态，级别从低到高依次是：无锁、偏向锁、轻量级锁和重量级锁，状态会随竞争情况升级。锁可以升级但不能降级，这种只能升级不能降级的锁策略是为了提高锁获得和释放的效率。

---

#### **Q3：自旋锁是什么？**

同步对性能最大的影响是阻塞，挂起和恢复线程的操作都需要转入内核态完成。许多应用上共享数据的锁定只会持续很短的时间，为了这段时间去挂起和恢复线程并不值得。如果机器有多个处理器核心，我们可以让后面请求锁的线程稍等一会，但不放弃处理器的执行时间，看看持有锁的线程是否很快会释放锁。为了让线程等待只需让线程执行一个忙循环，这项技术就是自旋锁。

自旋锁在 JDK1.4 就已引入，默认关闭，在 JDK6 中改为默认开启。自旋不能代替阻塞，虽然避免了线程切换开销，但要占用处理器时间，如果锁被占用的时间很短，自旋的效果就会非常好，反之只会白白消耗处理器资源。如果自旋超过了限定的次数仍然没有成功获得锁，就应挂起线程，自旋默认限定次数是 10。

---

#### **Q4：什么是自适应自旋？**

JDK6 对自旋锁进行了优化，自旋时间不再固定，而是由前一次的自旋时间及锁拥有者的状态决定。

如果在同一个锁上，自旋刚刚成功获得过锁且持有锁的线程正在运行，虚拟机会认为这次自旋也很可能成功，进而允许自旋持续更久。如果自旋很少成功，以后获取锁时将可能直接省略掉自旋，避免浪费处理器资源。

有了自适应自旋，随着程序运行时间的增长，虚拟机对程序锁的状况预测就会越来越精准。

---

#### **Q5：锁消除是什么？**

锁消除指即时编译器对检测到不可能存在共享数据竞争的锁进行消除。

主要判定依据来源于逃逸分析，如果判断一段代码中堆上的所有数据都只被一个线程访问，就可以当作栈上的数据对待，认为它们是线程私有的而无须同步。

---

#### **Q6：锁粗化是什么？**

原则需要将同步块的作用范围限制得尽量小，只在共享数据的实际作用域中进行同步，这是为了使等待锁的线程尽快拿到锁。

但如果一系列的连续操作都对同一个对象反复加锁和解锁，甚至加锁操作是出现在循环体之外的，即使没有线程竞争也会导致不必要的性能消耗。因此如果虚拟机探测到有一串零碎的操作都对同一个对象加锁，将会把同步的范围扩展到整个操作序列的外部。

---

#### **Q7：偏向锁是什么？**

偏向锁是为了在没有竞争的情况下减少锁开销，锁会偏向于第一个获得它的线程，如果在执行过程中锁一直没有被其他线程获取，则持有偏向锁的线程将不需要进行同步。

当锁对象第一次被线程获取时，虚拟机会将对象头中的偏向模式设为 1，同时使用 CAS 把获取到锁的线程 ID 记录在对象的 Mark Word 中。如果 CAS 成功，持有偏向锁的线程以后每次进入锁相关的同步块都不再进行任何同步操作。

一旦有其他线程尝试获取锁，偏向模式立即结束，根据锁对象是否处于锁定状态决定是否撤销偏向，后续同步按照轻量级锁那样执行。

---

#### **Q8：轻量级锁是什么？**

轻量级锁是为了在没有竞争的前提下减少重量级锁使用操作系统互斥量产生的性能消耗。

在代码即将进入同步块时，如果同步对象没有被锁定，虚拟机将在当前线程的栈帧中建立一个锁记录空间，存储锁对象目前 Mark Word 的拷贝。然后虚拟机使用 CAS 尝试把对象的 Mark Word 更新为指向锁记录的指针，如果更新成功即代表该线程拥有了锁，锁标志位将转变为 00，表示处于轻量级锁定状态。

如果更新失败就意味着至少存在一条线程与当前线程竞争。虚拟机检查对象的 Mark Word 是否指向当前线程的栈帧，如果是则说明当前线程已经拥有了锁，直接进入同步块继续执行，否则说明锁对象已经被其他线程抢占。如果出现两条以上线程争用同一个锁，轻量级锁就不再有效，将膨胀为重量级锁，锁标志状态变为 10，此时Mark Word 存储的就是指向重量级锁的指针，后面等待锁的线程也必须阻塞。

解锁同样通过 CAS 进行，如果对象 Mark Word 仍然指向线程的锁记录，就用 CAS 把对象当前的 Mark Word 和线程复制的 Mark Word 替换回来。假如替换成功同步过程就顺利完成了，如果失败则说明有其他线程尝试过获取该锁，就要在释放锁的同时唤醒被挂起的线程。

---

#### **Q9：偏向锁、轻量级锁和重量级锁的区别？**

偏向锁的优点是加解锁不需要额外消耗，和执行非同步方法比仅存在纳秒级差距，缺点是如果存在锁竞争会带来额外锁撤销的消耗，适用只有一个线程访问同步代码块的场景。

轻量级锁的优点是竞争线程不阻塞，程序响应速度快，缺点是如果线程始终得不到锁会自旋消耗 CPU，适用追求响应时间、同步代码块执行快的场景。

重量级锁的优点是线程竞争不使用自旋不消耗CPU，缺点是线程会阻塞，响应时间慢，适应追求吞吐量、同步代码块执行慢的场景。

---

#### **Q10：Lock 和 synchronized 有什么区别？**

[synchronized与Lock的区别](evernote:///view/18347854/s13/f71a1269-636d-46e8-aaaf-211b003724e0/f71a1269-636d-46e8-aaaf-211b003724e0/)

Lock 接是 juc 包的顶层接口，基于Lock 接口，用户能够以非块结构来实现互斥同步，摆脱了语言特性束缚，在类库层面实现同步。Lock 并未用到 synchronized，而是利用了 volatile 的可见性。

重入锁 ReentrantLock 是 Lock 最常见的实现，与 synchronized 一样可重入，不过它增加了一些高级功能：

* **等待可中断:**持有锁的线程长期不释放锁时，正在等待的线程可以选择放弃等待而处理其他事情。
* **公平锁：**公平锁指多个线程在等待同一个锁时，必须按照申请锁的顺序来依次获得锁，而非公平锁不保证这一点，在锁被释放时，任何线程都有机会获得锁。synchronized 是非公平的，ReentrantLock 在默认情况下是非公平的，可以通过构造方法指定公平锁。一旦使用了公平锁，性能会急剧下降，影响吞吐量。
* **锁绑定多个条件：一个 ReentrantLock 可以同时绑定多个 Condition。synchronized 中锁对象的 wait 跟 notify 可以实现一个隐含条件，如果要和多个条件关联就不得不额外添加锁，而 ReentrantLock 可以多次调用 newCondition 创建多个条件。**

一般优先考虑使用 synchronized：① synchronized 是语法层面的同步，足够简单。② Lock 必须确保在 finally 中释放锁，否则一旦抛出异常有可能永远不会释放锁。使用 synchronized 可以由 JVM 来确保即使出现异常锁也能正常释放。③ 尽管 JDK5 时 ReentrantLock 的性能优于 synchronized，但在 JDK6 进行锁优化后二者的性能基本持平。从长远来看 JVM 更容易针对synchronized 优化，因为 JVM 可以在线程和对象的元数据中记录 synchronized 中锁的相关信息，而使用 Lock 的话 JVM 很难得知具体哪些锁对象是由特定线程持有的。

---

#### **Q11：ReentrantLock 的可重入是怎么实现的？**

以非公平锁为例，通过 nonfairTryAcquire 方法获取锁，该方法增加了再次获取同步状态的处理逻辑：判断当前线程是否为获取锁的线程来决定获取是否成功，如果是获取锁的线程再次请求则将同步状态值增加并返回 true，表示获取同步状态成功。

成功获取锁的线程再次获取锁将增加同步状态值，释放同步状态时将减少同步状态值。如果锁被获取了 n 次，那么前 n\-1 次 tryRelease 方法必须都返回 fasle，只有同步状态完全释放才能返回 true，该方法将同步状态是否为 0 作为最终释放条件，释放时将占有线程设置为null 并返回 true。

对于非公平锁只要 CAS 设置同步状态成功则表示当前线程获取了锁，而公平锁则不同。公平锁使用 tryAcquire 方法，该方法与nonfairTryAcquire 的唯一区别就是判断条件中多了对同步队列中当前节点是否有前驱节点的判断，如果该方法返回 true 表示有线程比当前线程更早请求锁，因此需要等待前驱线程获取并释放锁后才能获取锁。

---

#### **Q12：什么是读写锁？**

ReentrantLock 是排他锁，同一时刻只允许一个线程访问，读写锁在同一时刻允许多个读线程访问，在写线程访问时，所有的读写线程均阻塞。读写锁维护了一个读锁和一个写锁，通过分离读写锁使并发性相比排他锁有了很大提升。

读写锁依赖 AQS 来实现同步功能，读写状态就是其同步器的同步状态。读写锁的自定义同步器需要在同步状态，即一个 int 变量上维护多个读线程和一个写线程的状态。读写锁将变量切分成了两个部分，高 16 位表示读，低 16 位表示写。

写锁是可重入排他锁，如果当前线程已经获得了写锁则增加写状态，如果当前线程在获取写锁时，读锁已经被获取或者该线程不是已经获得写锁的线程则进入等待。写锁的释放与 ReentrantLock 的释放类似，每次释放减少写状态，当写状态为 0 时表示写锁已被释放。

读锁是可重入共享锁，能够被多个线程同时获取，在没有其他写线程访问时，读锁总会被成功获取。如果当前线程已经获取了读锁，则增加读状态。如果当前线程在获取读锁时，写锁已被其他线程获取则进入等待。读锁每次释放会减少读状态，减少的值是（1\<\<16），读锁的释放是线程安全的。

**锁降级**指把持住当前拥有的写锁，再获取读锁，随后释放先前拥有的写锁。

锁降级中读锁的获取是必要的，这是为了保证数据可见性，如果当前线程不获取读锁而直接释放写锁，假设此刻另一个线程 A 获取写锁修改了数据，当前线程无法感知线程 A 的数据更新。如果当前线程获取读锁，遵循锁降级的步骤，A 将被阻塞，直到当前线程使用数据并释放读锁之后，线程 A 才能获取写锁进行数据更新。

---

#### **Q13：AQS 了解吗？**

AQS 队列同步器是用来构建锁或其他同步组件的基础框架，它使用一个 volatile int state 变量作为共享资源，如果线程获取资源失败，则进入同步队列等待；如果获取成功就执行临界区代码，释放资源时会通知同步队列中的等待线程。

同步器的主要使用方式是继承，子类通过继承同步器并实现它的抽象方法来管理同步状态，对同步状态进行更改需要使用同步器提供的 3个方法 getState、setState 和 compareAndSetState ，它们保证状态改变是安全的。子类推荐被定义为自定义同步组件的静态内部类，同步器自身没有实现任何同步接口，它仅仅定义若干同步状态获取和释放的方法，同步器既支持独占式也支持共享式。

同步器是实现锁的关键，在锁的实现中聚合同步器，利用同步器实现锁的语义。锁面向使用者，定义了使用者与锁交互的接口，隐藏实现细节；同步器面向锁的实现者，简化了锁的实现方式，屏蔽了同步状态管理、线程排队、等待与唤醒等底层操作。

每当有新线程请求资源时都会进入一个等待队列，只有当持有锁的线程释放锁资源后该线程才能持有资源。等待队列通过双向链表实现，线程被封装在链表的 Node 节点中，Node 的等待状态包括：CANCELLED（线程已取消）、SIGNAL（线程需要唤醒）、CONDITION （线程正在等待）、PROPAGATE（后继节点会传播唤醒操作，只在共享模式下起作用）。

---

#### **Q14：AQS 有哪两种模式？**

**独占模式**表示锁只会被一个线程占用，其他线程必须等到持有锁的线程释放锁后才能获取锁，同一时间只能有一个线程获取到锁。

**共享模式**表示多个线程获取同一个锁有可能成功，ReadLock 就采用共享模式。

独占模式通过 acquire 和 release 方法获取和释放锁，共享模式通过 acquireShared 和 releaseShared 方法获取和释放锁。

---

#### **Q15：AQS 独占式获取/释放锁的原理？**

获取同步状态时，调用 acquire 方法，维护一个同步队列，使用 tryAcquire 方法安全地获取线程同步状态，获取失败的线程会被构造同步节点并通过 addWaiter 方法加入到同步队列的尾部，在队列中自旋。之后调用 acquireQueued 方法使得该节点以死循环的方式获取同步状态，如果获取不到则阻塞，被阻塞线程的唤醒主要依靠前驱节点的出队或被中断实现，移出队列或停止自旋的条件是前驱节点是头结点且成功获取了同步状态。

释放同步状态时，同步器调用 tryRelease 方法释放同步状态，然后调用 unparkSuccessor 方法唤醒头节点的后继节点，使后继节点重新尝试获取同步状态。

---

#### **Q16：为什么只有前驱节点是头节点时才能尝试获取同步状态？**

头节点是成功获取到同步状态的节点，后继节点的线程被唤醒后需要检查自己的前驱节点是否是头节点。

目的是维护同步队列的 FIFO 原则，节点和节点在循环检查的过程中基本不通信，而是简单判断自己的前驱是否为头节点，这样就使节点的释放规则符合 FIFO，并且也便于对过早通知的处理，过早通知指前驱节点不是头节点的线程由于中断被唤醒。

---

#### **Q17：AQS 共享式式获取/释放锁的原理？**

获取同步状态时，调用 acquireShared 方法，该方法调用 tryAcquireShared 方法尝试获取同步状态，返回值为 int 类型，返回值不小于于 0 表示能获取同步状态。因此在共享式获取锁的自旋过程中，成功获取同步状态并退出自旋的条件就是该方法的返回值不小于0。

释放同步状态时，调用 releaseShared 方法，释放后会唤醒后续处于等待状态的节点。它和独占式的区别在于 tryReleaseShared 方法必须确保同步状态安全释放，通过循环 CAS 保证，因为释放同步状态的操作会同时来自多个线程。
